Este programa se llama Noche Abierta.
Sobrevolamos con el radiofónico avión que nos construyó nuestro máximo gurú, Guillermo de Marconi.
Sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex París.
Esta Santa María del Buen Aire a la que ha llegado nuestro...
ya conocido Mario Satz, para dejar su palabra y seguir viajando, síngaro de la cultura que él es y que está con nosotros, como digo, para esta noche hablar precisamente de la noche, de la noche entre otros grandes temas.
La noche de la que Lope de Vega dijo alguna vez tan modernamente esto, noche fabricadora de embelecos, loca,
imaginativa, quimerista, que muestra al que en ti su bien conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica, filósofa, alquimista, encubridora vil, lince sin vista, espantadiza de tus mismos ecos.
La sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita, poeta, enferma, fría,
manos del bravo y pies del fugitivo.
Que vele o duerma, media vida es tuya.
Si velo, te lo pago con el día, y si duermo, no siento lo que vivo.
¿Qué noche está la de López, no?
Mario Sáenz.
Maravillosa, sí.
Yo creo que nuestro siglo de oro no tiene desperdicio.
Donde leas un poema encuentras la lengua toda en su plenitud.
Tanto en los místicos, estaba pensando en la noche oscura de San Juan de la Cruz, que es tan distinta.
Hay dos noches en la poesía castellana que son muy importantes y casi contemporáneas.
La noche oscura de San Juan de la Cruz, que es ilimitada, es la noche infusa de los místicos, la noche ilimitada.
y la noche astronómica de Fray Luis de León.
Es la noche del Renacimiento italiano, pero también español, en la cual empiezan a instrumentarse los conocimientos de los pesos y las medidas que separan a los planetas del Sol y de la Tierra.
Es una noche serena, es una noche...
de resplandores pitagóricos.
En tanto que la otra noche, casi contemporánea, decía Fray Luis de León, es la noche de San Juan de la Cruz, la noche de la experiencia mística, que tiene mucho que ver con el inconsciente y con lo femenino.
Me gustaría comentarte, Esteban, que uno de los descubrimientos para mí más sorprendentes del mundo de la noche está relacionado con la etimología de nicta, como se dice en griego, o nux, nix, que es una deformación del egipcio Nut.
La diosa Nut era la diosa de la noche y se pintaba, es curioso, en la parte superior de los sarcófagos.
en forma de mujer estrellada, es decir que la noche y la muerte son parientas, están relacionadas desde los orígenes de la cultura egipcia y después pasan a estarlo en el mundo griego, con la diferencia a favor del mundo griego que la noche es uno de los progenitores del amor.
¿Y de qué amor?
Y del amor ilimitado, del amor oscuro, del amor principio único.
Te quería comentar esto porque a mí me impresiona mucho esas especies de escorrimientos semánticos que cuando se destapan son como una especie de juego de dominó, empiezan a caerse las palabras unas tras otras y revelan sus números y sus frecuencias atómicas.
Caen en cascada, ¿no?
Y ahí están esas palabras tan mágicas como...
como Nocherniego, como Nictalope, como Noctámbulo, ¿no?
Sí, la noche dejó sin duda de ser distinta cuando pasamos del alumbrado de gas al alumbrado eléctrico.
Si tú tomas un avión, por ejemplo...
despegas en un avión de Buenos Aires o de Nueva York de noche y ves la ciudad encendida, es una mezcla terrorífica de ciencia ficción y de constelaciones a mano.
Es como si el cielo hubiera bajado a la tierra y se hubiera tatuado sobre el horizonte urbano.
Es una sensación muy espeluznante que paradójicamente reduce la luz de las estrellas.
Cuando estás en una ciudad muy iluminada, por clara que sea la noche, nos ves las estrellas.
Es decir, que lo que a veces tenemos a mano nos impide tener...
lo lejano, más cerca.
Curiosamente nosotros debemos fabricar, como estamos haciéndolo en este momento, lo que en cine da en llamarse la noche americana, esto es, estamos haciendo y trabajando con idioma de nocturnidad en el mediodía esta conversación que luego pasaremos en la noche.
Pareciera además que la noche impone un ritmo, una cadencia,
unos silencios que el día no, que el día empuja las palabras de la gente, de los hombres, y por lo tanto la comunicación es menos posible que en la noche.
De hecho, la nocturnidad pareciera más humana que la diurnidad, ¿y eso es así siempre?
Bueno, es el lado oscuro.
El hombre es sí mismo en la noche y entra en relación con los demás durante el día.
Hay una división que hacen los chinos, se me acaba de ocurrir y me parece muy interesante, de los trigramas, de los ocho trigramas básicos de Li Qin, que dicen que se relaciona con los horarios, las 24 horas del día.
Y así comentan, por ejemplo...
que la vida social del hombre empieza a las 6 de la mañana y debería acabar a las 6 de la tarde.
A las 6 de la tarde hay una especie de retorno, consideramos de 6 a 8 con la caída del sol, hacia la mismidad.
De 6 a 12, por ejemplo, la vida en familia, de 12 a 1 de la mañana,
a las 6 de la mañana es el sí mismo, el individuo.
La noche es una gran individualizadora.
¿Por qué?
Porque se desvinculan precisamente los lazos sociales y las convenciones regidas por la luz solar y por las necesidades cotidianas del trabajo, del esfuerzo.
Hay algo divino en la noche sin esfuerzo y también un aspecto siniestro que está registrado, como tú sabes, en el mito de Lilitu,
o de Lalitu, que da el árabe Laila, que significa noche.
Lilith, la diosa de la noche, es una mujer insaciable, es la mujer que Dios aparta de Adán precisamente porque lo perturba tanto que segrega en su relación con el primer hombre una cantidad de íncubos y de sucubos, de personajes de desviaciones sexuales infecundas, infecundas en el sentido de la moral, digamos, de la fertilidad bíblica.
Y entonces vendría en el mito una segunda mujer que es Eva, que sería una mujer mucho más diurna, más racional, sobre todo una mujer ligada a la agricultura.
La agricultura es, como se sabe, algo muy racional, a pesar de que la meteorología no lo sea.
Mientras que Lilitu es la amante loca de Adán.
la amante de soles ilimitados, que es lo que constituye la noche.
Una vez, no hace muchos años, descubrí una cosa muy hermosa y es que de día vemos un solo sol y de noche muchos.
No vemos este de aquí que está cerca, pero ¿cuántos soles vemos?
Qué hermoso es esta última reflexión tuya, Mario Satz.
A propósito, un amigo de esta noche abierta que se llama Alberto Catán, él es un gran ecólogo argentino y suele hablar conmigo de estos grandes temas sobre los cuales él se ocupa.
Y él dice que cuando habla de día de ellos, de los temas, él los nomina la defensa de los recursos naturales, pero cuando tiene que trasladar todo este concepto en la noche,
de la única forma que él puede referirse al mismo tema, es diciendo que va a hablar del paso imperceptible de la vida hacia la muerte, que esta es la diferencia de lenguaje que hay entre el día y la noche.
La defensa de los recursos naturales de día, de noche, es lo mismo diciéndolo
el imperceptible paso de la vida hacia la muerte.
Pero volviendo al tema de esta mujer... Seguramente la noche es el pasado del día, ¿no?
Es de la noche que surge el día.
Para la Biblia, por ejemplo, el día comienza con la primera estrella.
No comienza por la mañana, comienza con la primera estrella que sabemos es el...
el lucero vespertino y por eso en cierto modo el apocalipsis dice esas bellas palabras de Jesús o pone en Jesús esas bellas palabras que dicen yo soy el lucero del alba y la estrella vespertina porque es el movimiento del cambio, digamos los pivotes sobre los que giran la noche y el día y quien está en los pivotes está en el conocimiento de la administración de la luz más o menos cantidad según sea necesaria
Y además la frase, y se hizo la luz, quiere decir que estaba previamente la sombra, para dónde penetrar con luz.
Estaba lo ilimitado de la noche, yo creo que hay un concepto, se ven los himnos románticos de Novalis a la noche, es lo ilimitado y también en cierto modo el terror de los orígenes, hay un aspecto...
de la noche muy terrorífico, que es la indefinición.
Se dice que en la noche todos los gatos son pardos.
Quizás sea la gran demócrata la noche y el día gran aristócrata, puesto que nos permite saber quién es alto, quién es bajo, quién es rico y quién es pobre.
Y de noche, en cambio, nos fundimos todos en una cosa anónima, en una especie de marea estelar infinita.
Quiero decir además que hay un aspecto de la noche que la noche cósmica tiene, y es que el espacio entre las estrellas es más grande que las estrellas mismas.
y por lo tanto la noche es más grande que el día.
Y todo gran creador ha recibido la inspiración de noche si bien ha trabajado durante días.
Yo no creo que sea bueno trabajar de noche.
Creo que la noche es el lugar del cuento, de la fábula.
Por eso entre los africanos los cuentos no se pueden contar de día.
Hay que esperar que se haga un fueguito en torno a la choza o la casa y contar 50 cuentos de día se atreve a enojar a los muertos que no pueden venir, no pueden acudir a través de los senderos etéreos de la noche
a esa convocatoria del diálogo que establece la fábula en torno al fuego.
Mario, a propósito de este recuerdo que has hecho de los himnos a la noche de Novalis, ¿tenés alguno de ellos a mano?
Tengo un que me gustaría leer, si me dejas.
¿Cómo no?
En esa tan bella edición que tiene.
Sí, querría leer simplemente el comienzo del poema, del primer himno a la noche, que dice así.
¿Hay algún ser viviente dotado de sentidos que ante las manifestaciones maravillosas del espacio anchamente desplegado en torno suyo no ame a la todo regocijante luz con sus colores, sus rayos y sus ondas y a su tierna omnipresencia?
¿Al día dispensador del despertar?
Es ella como el alma más profunda de la vida, respirada por el mundo inmenso de las constelaciones infatigables que danza y se sumerge en su torrente azul, por la roca brillando en su quietud eterna, por la planta que medita y absorbe.
por el ardiente, multiforme y salvaje animal, la respira, más que nadie, el magnífico extranjero de ingrávido andar, con su mirada distraída en múltiples pensamientos y con sus labios ricos en música, dulcemente cerrados.
Pero yo me vuelvo hacia la noche sagrada, la inefable, la misteriosa noche.
Solitario, desierto está el lugar del mundo que yace lejos, lejos, en profunda cima, sepultado.
Mario, ya que hemos recordado a esa mujer mítica que es Lilith, ¿no?
Si Eva salió de la costilla, ¿Lilith de dónde salió?
Y yo diría del sentimiento de regocijo y de delirio divino, no salió de Adán, quizá precedió Adán, pero en todo caso lo que señala, es muy curioso, la etimología misma de Lilitu, Lalitu, se refiere a tener cabellos largos, cabellos enredados, lo cual emparenta la figura de Lilit con la medusa.
Hay algo urticante y secreto en la noche.
la misma feminidad, lo inasible de la mujer, lo protiforme de la mujer, ¿no es cierto?
Habría salido entonces de la costilla de Dios.
De Dios mismo, claro.
Es decir, en realidad Eva es Adán dividido en dos, porque el Adán es andrógino, como se sabe, la primera creación es un hombre, imagen y semejanza de Dios.
Este Dios es andrógino, es masculino y femenino.
Llega un momento en que se especifica aún más este dualismo y sale Eva de Adán.
como parte del mismo Adán.
Pero sobre todo, es muy curioso, porque el texto genésico, el texto del Génesis dice, y entonces la mujer fue creada como ayuda para él, entendiendo que Adán podía nombrar el mundo, ser nombrado por el mundo, pero no tenía nombre para sí mismo.
Cuando aparece Eva, aparece el nombre de Adán, el que se conoce a sí mismo.
Es decir, Eva viene a puntualizar algunos aspectos de la creación, entre ellos, como dije, el de la agricultura,
parirá con dolor pero al mismo tiempo conoce las leyes de la tierra, mientras que Lilith no era ni cultivadora ni conocía ningún tipo de ley, más que el deseo desenfrenado.
Es curioso, digo, que siendo la anécdota matriz, no creo que haya ninguna tan matriz como esta de nuestra cultura,
Cada asociación que se hace hoy, en estos tiempos terribles por los vacuos que son en muchos órdenes, cada vez que se hace una referencia a Adán o a Eva o al Paraíso, los comentarios giran en torno de lo humorístico, de lo sexual, y se ha perdido el, no digo el respeto, el amor, digamos, el amor por toda esa figuración, esa fabulación en torno del origen de la fuente, ¿no?
Creo que hasta la gente está mucho más impactada, vaya el término, por lo nuevo, por lo del Big Bang, por ejemplo, como si el Big Bang fuera mucho más bello, que tiene su belleza, más bello que esa fabulación que nos acompaña desde siempre, que es la de Adán y Eva.
Yo creo que la decadencia de la mitología es paralela a la decadencia de la exégesis mitológica.
En la medida en que los profesores o los maestros no se dediquen a llornar los mitos, a volverlos transparentes, como fueron en el Renacimiento para los poetas y los pensadores, los hombres no se dirigen al mito, no recurren a él para saber de sus antepasados, para saber de cómo era ser hombre o ser mujer en la antigüedad.
Después, el lenguaje de la ciencia tiene la ventaja sobre el de la mitología, es que es impersonal, ¿no es cierto?
Y vivimos una sociedad absolutamente impersonal, aunque parezca lo contrario, tan impersonal que no respeta a las personas.
Y la mitología, toda ella está hecha de personalizaciones.
La historia de Eros y Psique no es solamente la historia de dos personajes que se llamaron así, sino la historia de nuestro cuerpo y de nuestra alma, escenificada por fuera.
Pero si no tenemos quien nos lleve del mito a nuestra alma,
el mito pierde vigor.
Y eso es lo que ha pasado con la historia de Danieva, que es más importante como recurso humorístico que como modelo de fractura antropológica, que es lo que representa ese mito, es el paso claramente de la sociedad natural
de la sociedad, digamos, que llamaba Levi-Strauss neolítica, de recolectores de frutos, a la sociedad neolítica del trabajo.
Y la sociedad del trabajo, con la agricultura, con el parto, con la relación entre el bebé en el vientre de la madre y la semilla en el seno de la tierra, es una sociedad más dolorosa y más difícil.
Y eso es lo que registra el mito, entre otras cosas.
Esto parece, con todos los respetos, parece una conversación entre Campbell y Bill Murray.
Ya nos gustaría a nosotros.
Qué bueno sería tenerte aquí permanentemente y poder entrevistarte así a full y periódicamente, Mario Satz, para que esta alimentación que tenemos en la noche la pudiéramos prolongar a mucha gente más.
A propósito, después de ese gran mito está este otro del que de alguna manera
parte lo que todavía sigue siendo la gran incógnita del hombre y su gran preocupación en los días que van también, ¿no?
En los días permanentes.
Y es este asunto, este gran asunto de estos dos hermanos, de estos dos hijos, de quienes proviene este gran asunto del bien y del mal, ¿no?
Lo abelita y lo cainita del hombre.
Así como hiciste tu interpretación de Adán y Eva y lo que significaron míticamente, ¿qué significan ellos dos?
Yo creo que hay una interpretación tradicional que vale la pena mencionar, que es una interpretación que hacen Guénon y algunos estudiosos de las religiones que dicen que el conflicto que se plantea entre Abel y Caín es el conflicto entre los agricultores y los pastores.
Si vemos viejas películas del oeste, o incluso no tan viejas, también ahí se provoca, quizá involuntariamente por las circunstancias demográficas del poblamiento del oeste americano,
un conflicto entre los ganaderos y los agricultores que son anteriores.
Parece ser que la colonización del oeste comienza con pequeñas granjas hasta que se descubre el cultivo, perdón, la crianza en gran escala de ganado.
Se invierte el fenómeno, ¿no?
Porque generalmente fue primero nómade el hombre y luego sedentario.
Bueno, aquí parece ser, y esto lo cuenta me parece Luis Franco, incluso también lo ha mencionado Martínez Estrada en la radiografía de La Pampa,
Parece que la Argentina vivió un fenómeno parecido en el siglo XVIII.
En el siglo XVIII, 1700 y pico, pues hay un increíble crecimiento de las cabezas de ganado y los pequeños colonos que tenían sus granjas, pues las ven arrasadas, porque es mucho más fácil criar ganado, obviamente, que establecerse en un lugar y estar sujeto a la meteorología.
El ganadero no está sujeto a la meteorología, el agricultor sí.
En cierto modo la historia de Abel ejemplificaría eso, Abel sería agricultor y Caín sería, bueno, entre otras cosas, el padre de los herreros más adelante, pero sobre todo un ganadero.
Lo que no está claro, y eso se ve a lo largo de toda la Biblia, es el favoritismo divino.
¿Por qué escoge, de acuerdo a la teología, Dios a Abel y no escoge a Caín?
Yo creo que ahí hay un mensaje implícito y muy importante para el área de cultura española, y es que el envidioso es un desgraciado.
Atrae sobre sí la desgracia porque...
no piensa en su propio destino, en lo que él puede hacer, sino en lo que hace y deshace el otro.
Abel no es envidioso.
Si lo vemos en términos de envidia y de no envidia, entonces dejamos de lado el que ofrenda a Dios y el que no ofrenda.
Porque el que ofrenda no es envidioso, da de sí.
El que no ofrenda y es envidioso piensa en lo que el otro da y en lo que él no da, en lo que puede darse o no darse.
Ese sería para mí una interpretación de tipo psicológica.
¿Por qué será que tiene tan buena prensa Caín, mejor prensa que Abel?
siempre a lo largo de la historia y bueno sobrevivió sobrevivió pero sería darwiniano eso
Tú sabes, yo siempre cuento un chiste paralelo a propósito de lo demoníaco y lo divino.
Es un cuento sufí muy hermoso.
Se encuentra un peregrino sufí en medio del desierto con el demonio y ve que está vestido de frac, que lleva una rosa en el ojal, que es guapísimo.
Le dice, no puede ser.
Y el demonio dice, ¿qué no puede ser?
Que seas tan guapo.
Que seas tan hermoso, que seas tan elegante, que huelas tan bien.
Me habían dicho que tenías pezuñas, que olías azufre, que tenías una nariz horrorosa, verrugas.
Y el demonio dice, es que tú solamente habías consultado a mis enemigos.
Pues bueno, ese es buenísimo.
¿Quién sabe quiénes fueron los amigos de Abel y quiénes fueron los amigos de Caín en la narración de la historia, en la continuidad mítica?
De cualquier manera, también esa elección divina, según la Biblia, Dios escoge a Jacob y no escoge a Saúl, no es que Saúl fuera peor ni mejor que él.
¿Por qué se produce esa elección?
Yo creo que ahí hay un factor psicológico que no hay que desconsiderar y es que los envidiosos, los rencorosos, y Saúl quería una cosa que no le correspondía o tenía una especie de actuar bajo, no son premiados.
Caín de hecho sobrevive pero no es premiado, está en una especie de exilio permanente, la marca del cainismo.
Y Abel no tiene oportunidad de explicar cómo hubiera sido su sobrevida en el caso de sobrevivir.
Pero es cierto y verdadero desde el punto de vista psicológico que a Dios o a los hombres, a la suma de los hombres que forman una idea de Dios, les desagrada las mezquindades, les desagrada el mal actual, les desagrada la envidia, les desagradan las bajezas.
Y eso, si yo digo...
que lo vemos en el fútbol o lo vemos en el deporte, se comprenderá enseguida que a todos nos gustan los campeones, honestos.
Todos admiramos el esfuerzo y la valentía y no nos gusta para nada la trapizonda, los bajos manejos.
La picaresca en suma.
Bueno, existe, pero no es un modelo.
El modelo va a seguir sobre todo, yo digo el tema del deporte, porque ahí tú mencionaste antes a Darwin,
El deporte sería un modelo lúdico de la lucha por la vida, siempre gana el más mejor, como decimos nosotros los porteños.
Pero sobre todo lo que es digno de considerar en el modelo que los deportistas a la manera de los olímpicos griegos señalan para los hombres es que se han esforzado, son grandes individuos y se premia el esfuerzo, la honestidad, la devoción, la veneración y raramente la triquiñuela, la venganza y la vulgaridad.
A propósito de esta reflexión
y comparto plenamente porque creo que es la que da sentido al hombre, el hecho de que estos sean los valores que más importan, paralelamente decía o digo, hay como...
como una gran preocupación en el sentido de que el hombre va hacia atrás, es decir, que hay una degradación de la condición humana.
Y esta es una pregunta permanente, ¿no?
Si estamos peor o mejor que antes.
Esto se lo dice no solamente la popular, como se puede escuchar más de una vez, sino hasta los grandes hombres o las grandes mujeres de distintas disciplinas.
¿Cuál es tu opinión?
A mí me importa...
Es decir, un hombre tan holográfico, un hombre tan cúbico como vos, que trabajás simultáneamente con coordenadas de distintas culturas y que además sos un individuo inmerso en una propia cultura.
¿Cómo ves vos esta vieja pregunta sin respuesta?
¿Estamos mejor?
¿Estamos peor que antes?
¿Pasamos siempre por el mismo lugar?
¿Crecemos no linealmente sino en espiras y entonces creemos estar siempre igual o distintos pero siempre estamos en lo mismo?
¿Cómo lo ves?
Me gustaría darte una respuesta bifronte con dos caras.
La primera de ellas es decirte que individualmente en la vida de cada uno de nosotros yo creo que todo tiempo pasado fue peor.
Pero socialmente me atrevería a decir que es lo contrario, en la medida en que al aumentar los niveles de complejidad y sobre todo los niveles de complejidad técnica y no ir acompañados de estos niveles de un humanismo paralelo, de un grado de tolerancia paralelo, hay como una especie de fagocitación de esos mismos logros, de destrucción de esos mismos logros por ignorancia.
y por lo tanto podría decir que obviamente la civilización va a peor, pues hay problemas con el agua, hay problemas con el aire, hay problemas con la destrucción del medio ambiente.
Sin embargo, repito lo que dije al comienzo, en cada uno de nosotros si uno ha sobrevivido a sus desastres, amores y desamores, es que el estadio en el que se encuentra ahora es mejor que el que padecía, porque si no la vida no lo hubiera llevado hasta ahí, me explico.
Mario Satz, nuestro invitado de Noche Abierta, nos ha traído en este viaje, además de su palabra viva, de viva voz, su palabra, nos ha traído su palabra escrita en un nuevo trabajo, en un nuevo libro suyo, que se llama El Tesoro Interior, Grandes Maestros de la Tradición Occidental.
Este libro que ha publicado...
la editorial Estaciones, que también está relacionada con la editorial Troquel, tiene en su índice lo siguiente.
Asética y mística, el número 7 en las moradas de Santa Teresa de Ávila, San Juan de la Cruz y la Sabiduría del Corazón, San Francisco de Asís y la Alegría Natural, Ramón Lulio y el Sentimiento de lo Maravilloso, Ibn Arabí de Murcia y la Función de la Memoria,
Rabí Moisés de León, el Soar y la Cábala castellana, Maester Eckhart y la no dualidad, naturaleza, poesía y realidad místicas, y por último, el último capítulo, el libro del universo.
Esto es tu último trabajo, Mario.
¿Por qué esto de los grandes maestros de la tradición occidental?
esta elección propia.
Bien, yo creo que todos nosotros los que estamos en un camino espiritual, quizá por sequedad o en comunicación con las fuentes vivas de la cultura de la que procedemos, hemos tenido un primer intento de entender lo espiritual a través de Oriente, hemos buscado en el budismo, hemos estudiado taoísmo, nos ha interesado el yoga,
pensando que esas tradiciones tenían una respuesta a nuestra búsqueda y, sobre todo, ignorando que en nuestra propia casa había tesoros interiores, tesoros que encontrar.
Yo me encontré, valga la redundancia, estudiando la obra de San Juan de la Cruz en la Universidad, en España, en Barcelona en concreto,
y a partir de ahí se me abrieron las puertas hacia otros maestros, en concreto maestros de origen español, aunque de cultura no cristiana, como son Ibn Arabi de Murcia, el sufí, y Moisés de León, el cabalista.
Si nosotros limpiábamos las acequias que conducen de nuestro siglo, reconducen de nuestro siglo a esa fuente que fue el siglo XIII en concreto, incluso siglos un poco más tardíos, pues podríamos hacer refluir el agua espiritual, el agua de esa fuente vital hasta nuestros jardines, hasta nuestras casas, con la ventaja, por supuesto, de que
La caridad bien entendida empieza por casa, nos es más familiar el lenguaje de una Santa Teresa o de un San Juan de la Cruz de lo que podría hacernos de un Ramakrishna o Vivekananda, sin que esto impida que nos acerquemos también a esos maestros.
Y ese es mi propósito.
rescatar a los grandes maestros de la tradición occidental, sacarlos, si se quiere, un poco del contexto de las órdenes religiosas en las que se movieron, lo que significa volverlos a la realidad cotidiana, enfrentarlos con la vida civil de todos los días y ver si no sirven lo que descubrieron y lo que enseñaron.
Y creo que es positivo el esfuerzo porque a mí me han enseñado muchas cosas sobre mi vida anímica, sobre mi vida espiritual.
Este libro de Mario Satz, El Tesoro Interior, ha sido presentado en el...
en el Centro de Estudios Antropológicos en el CEA de la calle Miñones de Belgrano y naturalmente ya está en nuestras librerías y naturalmente es un libro que aparecerá seguramente en España simultáneamente o no.
Pues la verdad es que no lo sé, no te puedo responder a eso porque puede que suba, que se exporten, me parece que sí que se exporta de aquí.
Ahora el intercambio entre España y Argentina es realmente bastante equitativo, mandamos tanto nosotros como ellos.
A mí me da muchísima alegría porque...
Debo decir con tristeza que la mayor parte de mis libros están editados fuera del país.
Y ahora, recién ahora, comienzo, estaría a punto de sacar un libro con la editorial Kier, que ya salió en España.
El año pasado salió otro libro en Kier, y este es el primer libro fuera de la editorial Kier, que se publica aquí en Buenos Aires en muchos años, y eso me da un enorme placer, una enorme alegría.
Entre tus libros señalarías, porque además trabajás el cuento, trabajás el ensayo, la poesía también, ya nos leerás trabajos tuyos.
Entre tus libros, ¿qué títulos nos señalarías ahora?
Un poco el sentido de ellos en su trabajo, así como lo has hecho con el Tesoro Interior.
Yo creo que mi vocación primera ha sido siempre la poesía, solo que he tenido que convertirme en novelista para sobrevivir editorialmente, porque nadie publica un libro de poemas, como bien sabes.
Así que me convertí en novelista, tengo cinco novelas publicadas, un libro de cuentos.
Perdón, me importan mucho sus títulos, son como los nombres de las personas.
Sol, Luna, Tierra, Marte y Mercurio.
realmente pertenecen a una obra mayor, muy ambiciosa, que se llama Planetarium, y que está por ahora detenida en Mercurio, que es el libro que salió el año pasado, que circula en la Argentina desde el año pasado, un libro muy gordo, editado en Madrid, y que tiene en relación con los demás un contacto de interdependencia, es decir, las novelas son independientes, pero a la manera balsaciana, algunos personajes aparecen en unas y reaparecen en otras novelas.
Después de ese ciclo me he dedicado bastante al ensayo de tipo espiritual, al ensayo relacionado sobre todo con la cábala, que estudié en Jerusalén durante mi vida ahí de cuatro años.
Y actualmente estoy a punto de publicar un libro que creo que es quizá uno de los más característicos de lo que tú llamabas lo cúbico, lo poliédrico, mejor, en mi gusto o en mi quehacer espiritual o intelectual, como se quiera.
que se llama Arca de Roca, que va a publicar la editorial Cairos en Barcelona, y que es una reflexión sobre la ecología desde el punto de vista de lo que yo llamo una filosofía ecológica, es decir, qué podemos aprender del pasado que respete la vida natural del presente.
El título, como ves, es un título que yo me saqué a mí mismo de mis diarios porque estaba destinado a hacer un libro de sonetos que ahora no tiene título y que creo que es muy hermoso.
Es Arca de Roca.
Es un título tan hermoso como Canon de Polen, que publicó nuestra editorial sudamericana ya hace unos años.
y del que Mario Sads seguramente nos leerá algunos de sus poemas.
Bien, estos dos poemas pertenecen al libro Canon de Polen, editado por la Editorial Sudamericana en el año 76, un libro inallable, supongo.
Y son cuartetos que se basan en la... es algo muy frecuente en mi trabajo, que se basan en leyes naturales, en este caso la ley numérica del grano de polen, que tiene una estructura cuaternaria, y por lo tanto estos poemas tienen cuatro versos.
Resta de los años, suma de preguntas, una ristra de arrugas oculta el liso tesoro de la vida allí donde poseemos la mirada.
El universo es más hermoso después de la muerte.
Siempre veo el cielo tras los párpados, ni llaves ni nubes cierran su esplendor.
Su cálida membrana me eleva y suspende en un arco giratorio entre el purgatorio y el infierno.
Amo las espirituales aventuras del viento porque entra sin preguntar y sin causa se marcha, dejándome en los atónitos ojos dudas, escandalosas partículas elementales.
Y este es un pequeño poema también breve del libro Sámaras.
Las Sámaras son las semillas saladas del arce o del olmo, son esas semillas saladas, se llaman así, Sámaras, editado por Argonauta en Barcelona en el año 81.
Dice así, Delicado como la hoja de la mimosa, tu párpado se cerró sobre mi imagen y eso, eso fue todo el cariño.
A propósito, yo conozco un libro, Mario, del que me dejarás hacerle el homenaje, y este es el libro El arte de la naturaleza, que has escrito, que publicó creo que la editorial integral de Barcelona, en el año 88 fue publicado esto, y que anda por aquí, es un libro que se puede conseguir en librerías, que tiene dos acápites, uno de Novalis,
La naturaleza debe llegar a ser un arte, y el arte una segunda naturaleza.
Y uno propio, que dice para integral en recuerdo de muchas primaveras, que viene tan ad hoc esa dedicatoria.
Noche Abierta recomienda este bello libro.
Mario Satz nos va a leer uno de sus breves capítulos.
Viendo volar las hojas del otoño,
Son las hojas.
El sol se aleja y ellas empeñan en guardar sus huellas, ocres, brillantes, oros, pálidos, blancos, radiantes.
Una miríada de hojas que esperan la brisa para dejarse arrastrar, empujar, flotar, frotar, hasta que la tierra se viste de sus alternados diseños, de su leve sequedad, de sus nervaduras de coleópteros muertos.
son las hojas y toda su gama de amarillos centrales que entre el verde de la primavera y el negro del invierno con su sello escorpiónico y sus cielos de brillo lejano transforman melancolía en arte basta recordar un famoso cuadro de Durero o el estanque de Escher para saber que el otoño es reflexivo y nórdico
Época de sazón y de sazón.
Confucio fue un pensador otoñal, como Pascal, o inclusive Heráclito con sus fuegos que eternamente arden y se apagan.
¿Cómo no sentir la proximidad del fin y a la vez el miragro de todo retorno a la huidiza luz de los orígenes,
cuando vemos volar las hojas del tilo y oímos rezongar a las císpidas hojas de la hoguera?
¿Sí?
Son las hojas y su mensaje que sabe a Oporto, a manzanas en putrefacción, a chimeneas recientemente encendidas.
Creo que esta resignada dulzura otoñal que experimentamos en el umbral del bosque, en los parques o las laderas de las montañas, dice mucho sobre la madurez, pero poco para que se colmen nuestros interrogantes.
por qué debe alejarse el sol para que la vegetación imite sus tonos por qué cuando nos sentimos tan viejos y al mismo tiempo tan bien tan entregados a esas tardes suspendidas en vilo sin parpadeos recordando al sabio chino con sus manos delicadamente puestas a templar frente al caldero de bronce
o pensando y repensando entre líneas del filósofo francés quieto aun entre sus dos infinitos por qué me pregunto reaparece el oscuro de éfeso heráclito con su dictum el camino de abajo es el mismo que el camino de arriba
¿Acaso el otoño es sabio porque se acerca a la muerte?
Son las hojas que los vástagos del país del medio, la antigua Xin o China, empleaban para simbolizar la felicidad.
Que aquello que se retira, que aquello que regresa más tarde en tierna y voluble yema y que ahora cae entre suspiros y vientos cruzados,
Sea emblema de bienestar debería, a su vez, hacernos sentir más felices.
El tronco y la tierra permanecen, pero las hojas van y vienen, como la luz de las estrellas que visten y desvisten el árbol estelar.
O sí, son las hojas, las hojas que volando nos llevan durante un segundo a un ingrávido reino de herrumbe y pan tostado, y allí nos dejan encantados ante su tránsito y el nuestro.
Mario, el hombre siempre ha estado en encrucijadas de caminos, pero esta pareciera más compleja porque el hombre, como muy bien señalabas hace unos instantes, el hombre se ha acomplejado, vaya el término, se ha complicado más también.
Y entonces hay asuntos que parecen modas,
y entre esas modas está la del postmodernismo que para algunos es un concreto gran asunto de la cultura a partir de la crisis de la modernidad precisamente y para otros es como un juego de espejos deformantes y que corresponde a ciertas culturas y no a otras el postmodernismo y a ciertas miradas religiosas y no a otras
Dado que sos un polígrafo, pero dado que además sos un ser como para la celebración de la vida, ¿cómo ves esto?
Bien, creo que hay una frase de Ezra Pound, un poeta americano que yo admiro mucho, pronunciada en los años 20 y 30, que en cierto modo es precursora de lo que después era el modernismo de los últimos años.
Dice, all ages are contemporaneous, es decir, todas las edades son contemporáneas.
Esta es una característica de la postmodernidad, me parece, que se deshace la idea de vanguardia, de postvanguardia, es una especie de caos por fuera,
pero en realidad estaría indicando que los aportes de las distintas culturas de la tierra vehiculizadas por la televisión, el cine y las informaciones hacen que un mosaico de culturas den una impresión simultánea de espacio y tiempo
que borra los límites y los bornes, digamos, de lo que sería un estilo, una época.
De hecho, en la postmodernidad están los hiperrealistas, están los nuevos abstractos en el campo de la pintura, y están en el campo de la escritura los nuevos periodistas y los novelistas históricos.
Me parece que eso es básicamente lo que quiere decir posmodernidad, que todo es moderno y antiguo, que no hay una noción fija de tiempo y por supuesto esa idea de Ortega, de las generaciones, se diluye completamente.
¿Esto es que la eternidad solamente es el presente?
En el campo metafísico te diría que sí, pero en la frase de Paun significa que él puede con toda justicia tomar un ideograma chino o una frase china e incorporarla en un poema norteamericano del siglo XX como suya propia y que un pintor puede burlarse de Vilázquez pintando otra vez las meninas y al mismo tiempo agregando una menina nueva.
Y también que el poder nos hace vivir una vida simulada, un simulacro de vida y no la vida que podríamos vivir.
Prefiero no contestar a esa pregunta.
El poder es algo que todavía no alcanzo a entender.
Yo creo, como decía Broucho Marx, a propósito del humor, decía que lo mejor del humor es reírse con y no reírse de.
Reírse con los amigos y no de los amigos.
Y lo mejor del poder es tener poder sobre uno mismo antes que poder sobre los demás.
Nómadas que buscan los ángulos de la tranquilidad.
En las nieblas del norte, en los tumultos civilizados.
Entre los claros oscuros y la monotonía de los días que pasan.
caminante que vas buscando la paz en el crepúsculo la encontrarás la encontrarás al final de tu camino
La lluvia de septiembre despierta el vacío de mi cuarto y los lamentos de la soledad aún se prolongan.
Como un extranjero no siento ataduras del sentimiento.
Esperando un nuevo despertar.
Los viajantes van en busca de hospitalidad, en pueblos soleados, en los bajos fondos de la inmensidad, y después duermen sobre las almohadas de la tierra.
La dimensión insondable La encontrarás Fuera de la